Bonjour, nous voici arrivés à notre dernier cours
qui va traiter de la physiologie hépatique, c
'est-à-dire quelles fonctions va exercer ce
foie, surtout sur le plan digestif, mais vous
verrez qu'on va citer les autres fonctions.
Alors, pour traiter ce cours, nous allons définir,
comme d'habitude, un certain nombre d'objectifs
pédagogiques qui sont les suivants.
Alors, ce foie est une énorme usine de
l'organisme qui intervient dans la plupart des
fonctions vitales, en passant par le métabolisme des
nutriments que vous avez apportés par votre tube
digestif et qui ont été absorbés et qui
vont traverser ce foie via la circulation portale.
En plus, il va y avoir d'autres
fonctions, notamment des fonctions endocrines, des fonctions immunitaires,
des fonctions dont l'hémostase, la détoxification.
Bien sûr, il a également une sécrétion exocrine
représentée par la sécrétion biliaire.
Il intervient dans la synthèse et le stockage
de différentes substances vitales et importantes pour la
vie humaine.
Ce foie, il assure ses différentes fonctions parce
que, justement, il a une structure anatomo-histologique
adaptée.
Il a un arsenal et une machinerie cellulaire
très développée qui va permettre à une seule
cellule, essentiellement représentée par les pathocytes, d'assurer
ses différentes fonctions.
Et il obéit à une régulation neuro-hormonale
très fine.
Alors, comme vous le savez, sur le plan
anatomique, le foie est cette énorme glande située
dans l'étage sous-diaphragmatique au niveau de
l'hypocondre droit.
Donc là, je vous ramène à vos cours
d'anatomie et d'histologie pour les différents
rappels.
Donc, essentiellement, concernant tout d'abord la circulation
hépatique.
Et pour bien reprendre ce qui est la
circulation splanchnique et ce débit sanguin qui vient
via la veine porte.
De même que vos cours d'histologie qui
vont vous permettre de connaître cette organisation architecturale
avec l'unité fonctionnelle représentée par les lobules
hépatiques et leur constitution avec les différents travées
des pathocytes, avec la triade portale en périphérie
et les veines centraux lobulaires au centre.
Les différentes structures sont une vascularisation et une
sécrétion biliaire qui va permettre aussi bien à
cette cellule d'assurer sa fonction, et ses
différentes fonctions métaboliques de même qu'assurer sa
fonction exocrine.
Et cet hépatocyte qui est une cellule qui
est riche en termes d'organites, ce qui
va lui permettre d'assurer toutes ses différentes
fonctions.
Bien sûr, au niveau du tissu hépatique, on
va trouver d'autres types de cellules, notamment
les cellules de dilo et les cellules macrophagiques
qui interviennent surtout dans les défenses immunitaires et
dans le stockage de certaines substances.
Alors, ces fonctions métaboliques du foie, ils ont
un rôle primordial puisque c'est le garant,
donc ce foie c'est le garant entre
vos apports qui sont discontinus, puisque vos apports
alimentaires sont en nombre de 3 à 4
fois par jour, voire moins, et vos besoins
qui sont d'une part continus et même
variables, puisque en fonction de votre activité physique,
en fonction de votre activité métabolique, vous aurez
des besoins qui vont changer tout au long
des 24 heures, mais qui restent quand même
continus.
Donc c'est ce foie qui va jongler
entre ces deux choses complètement différentes pour permettre
une certaine homéostasie, pour permettre une certaine stabilité.
Quand on va voir l'intervention du foie
dans le métabolisme, on va voir nutriment par
nutriment.
D'abord, pour le métabolisme du glucide, il
faut savoir que le glucose est la source
d'énergie qui est rapidement mobilisable, c'est
parfois la source d'énergie unique, notamment pour
le cerveau qui ne reconnaît pas les autres
nutriments pour assurer sa fonction.
Donc notre corps a besoin d'une homéostasie,
c'est-à-dire d'une stabilité de
la glycémie.
Cette homéostasie glucidique est assurée essentiellement par le
foie, parce que cet organe va permettre de
stocker les glucides, il va permettre de les
libérer en fonction du besoin, et même en
l'absence de source exogène, il sera capable
de synthétiser les glucides de nouveau.
Tout ceci est assuré essentiellement tout d'abord
par les sucres que vous allez apporter de
votre nutrition, et qui vont subir différentes modifications
avant d'être absorbés.
Ces sucres vont donc arriver au niveau de
l'hépatocyte, et donc ces fonctions du foie
sont résumées dans le schéma suivant.
Donc, si on suit le sucre qui va
arriver au niveau du pôle vasculaire de votre
hépatocyte, il sera capté et introduit à l
'intérieur de l'hépatocyte via un récepteur spécifique
appelé GLUT2.
Au sein de l'hépatocyte, une cascade de
réactions qui sera catalysée par des enzymes particulières,
va permettre la transformation de ce glucose en
glycogène.
Cette cascade est assurée parce que l'hépatocyte
est doté d'enzymes comme la glucokinase, comme
l'uridine triphosphate et comme enzymes branchantes.
Cette transformation de glucose en glycogène s'appelle
une glycogénèse, et c'est la forme de
stockage de ce glucose.
Il faut savoir qu'arrivé au stade de
glucose cisphosphate, l'hépatocyte va utiliser une partie
de ce glucose pour son propre métabolisme.
Le reste sera transformé en forme de stockage.
Cette forme de stockage, l'hépatocyte est également
capable de la dégrader parce que justement là
aussi elle a un arsenal enzymatique particulier pour
relibérer du glucose, et là ça s'appelle
une glycogénolyse.
Alors ce glucose, en fonction des besoins de
votre organisme, sera libéré, notamment par le même
récepteur qui est le GLUT2.
En cas de besoin trop important par rapport
aux réserves, l'hépatocyte a également la capacité
de fabriquer à partir d'acides aminés, à
partir de triglycérides, à partir de purivates, du
glucose, et ça s'appelle une néoglucogénèse.
Et donc là c'est la façon par
laquelle l'hépatocyte intervient dans le métabolisme et
dans l'homéostasie des glucides.
Ces différentes voies seront régulées et seront orientées
vers soit la glycogénogénèse, soit vers la glycogénolyse
ou la néoglucogénèse, en fonction des besoins de
votre corps, et ça répond surtout à un
contrôle représenté par le glucagon et l'adrénaline,
et par l'insuline qui vont détecter les
besoins de votre corps et orienter le métabolisme
hépatocytaire vers l'une de ces différentes voies.
Alors pour les lipides, le foie a un
rôle central puisque déjà dès l'absorption des
graisses, le foie intervient via la sécrétion et
la production d'acides biliaires qui est nécessaire
à cette absorption.
Il intervient dans la formation des lipoprotéines, il
peut synthétiser de nouveau et il peut également
stocker.
Donc bien sûr, là c'est juste l
'intervention qui va se faire dès l'apport
alimentaire et qui va permettre d'abord la
stabilisation et l'optimisation de la digestion des
lipides via les enzymes pancréatiques.
Une fois ces lipides seront absorbés, ils seront
soit stockés dans les tissus adipeux, soit utilisés
pour la production d'énergie, et lorsqu'on
n'a pas suffisamment de sucre, le foie
peut fabriquer du sucre à partir de ces
lipides.
Le foie peut également fabriquer des lipides à
partir de protéines et de glucides.
Donc bien sûr, le foie intervient également dans
la synthèse notamment de certaines substances lépidiques.
Alors quant au métabolisme des protéines, il faut
savoir qu'on n'a pas une forme
de stockage d'acides aminés.
C'est vrai, le foie peut utiliser les
acides aminés ou les protéines pour fabriquer soit
des glucides, soit des lipides, mais il ne
peut pas stocker des acides aminés tels quels.
Le foie synthétise une quantité très importante de
protéines par jour, jusqu'à 25 g par
jour.
Du coup, il consomme beaucoup d'acides aminés.
Ces protéines qui sont synthétisées sont surtout sous
forme d'albumines, de protéines de coagulation et
de protéines de l'inflammation.
Le foie intervient également dans le catabolisme et
dans la destruction des acides aminés, puisqu'il
est le seul à être capable de transformer
l'ammoniaque en urée via l'existence des
transaminases qui existent essentiellement au niveau de l
'hépatocyte.
Alors bien sûr, ces protéines sont capitales essentiellement
pour la cicatrisation et le renouvellement cellulaire.
Pour être utilisées comme éléments énergétiques, ils interviennent
dans l'inflammation, dans les défenses immunitaires et
dans les hostiles.
Alors ce foie, il va être capable d
'intervenir et d'utiliser ces acides aminés dans
ses différentes fonctions de synthèse, comme on a
dit.
Et il intervient dans la synthèse d'autres
substances que les protéines, notamment dans la synthèse
et la dégradation de l'hémoglobine, dans la
synthèse du cholestérol et dans la synthèse des
acides biliaires.
Comme fonction de détoxification, donc on va parler
surtout de l'oxydation et l'hydroxylation, puis
la conjugaison de certaines substances appelées xénobiotiques, qui
sont des substances synthétiques qui ne sont pas
utiles pour le métabolisme, et donc notamment qu
'on va retrouver dans les médicaments.
Et ce métabolisme des médicaments va permettre, grâce
à cet ensemble de réactions enzymatiques, de les
transformer en des molécules qui vont être sous
forme acceptable et éliminable, parfois biliaire.
Parfois, les industries pharmaceutiques utilisent ça pour que
ces métabolites soient de la forme active et
donc avoir une activité pharmacologique.
Donc le siège, ce foie, est vraiment le
siège de ce métabolisme, et les médicaments qui
sont absorbés par voie intestinale vont tous passer
par ce foie et donc subir l'action
au niveau de cet hépatocyte.
On appelle ça le premier passage hépatique qui
va entraîner une biotransformation au niveau de ces
hépatocytes.
Alors l'exemple type, c'est ce qui
arrive au paracétamol, et donc qu'on va
transformer d'une part en métabolite réactif et
d'autre part en métabolite inactif.
Alors le foie a également une fonction exocrine,
qui est représentée par la sécrétion biliaire dont
on a parlé précédemment.
Il intervient dans plusieurs fonctions endocrines, en particulier
dans la fonction de transformation de la TK33,
qui est la forme active des enzymes thyroïdiennes,
dans la sécrétion de l'osieotansinogène et dans
la sécrétion de la thrombopoïdine, et le rôle
majeur de ces éléments va être cité dans
les différentes sections qui s'intéressent à ces
fonctions-là.
Il intervient également dans des fonctions immunitaires, en
particulier par la phagocytose des bactéries, mais également
par la synthèse des protéines de l'inflammation.
Et il intervient dans le stockage des vitamines
A, D, E, K et la vitamine P12,
dans le stockage du cuivre et dans le
stockage du fer.
Donc pour terminer, le foie a de nombreuses
fonctions métaboliques qui sont importantes pour l'homéostasie
du corps humain.
Ceci va permettre à ce foie d'avoir
des implications physiopathologiques et thérapeutiques multiples dans la
survie de l'être humain.
A partir de ce chapitre-là, on a
terminé la partie physiologie digestive et je vous
remercie pour votre attention.